# Powkiddy x55

### Технические характеристики

|     Компонент      |                                 Название                                |     Статуc     |
| :----------------: | :---------------------------------------------------------------------: | :------------: |
|     Процессор      |                     Rockchip RK3566,Cortex-A55 x4, 1,8 Ггц              | :green_circle: |
|      Дисплей       |      5,5 дюйма, 1280 x 720 пикселей, Mali-G52 2EE, 2 ядра по 800 Мгц    | :green_circle: |
| Оперативная память |                     1 / 2 GB LPDDR4X (зависит от ревизии)               | :green_circle: |
| Постоянная память  |      eMMC 8 / 64 Gb (зависит от ревизии), 2 слота microSD (до 256 GB)   | :green_circle: |
|       Питание      |         Аккумулятор на 4000 mAh, контроллер rk817, порт USB Type-C      | :green_circle: |
|  WiFi / Bluetooth  | FN-Link 6221ASRC / Realtek 8821CS 802.11ac/abgn, 802.11ac 1T1R 2.4G/5.8 | :green_circle: |
|        Звук        |        2 динамика, порт для наушников 3,5мм, встроенный микрофон        | :green_circle: |
|     Вывод видео    |                            Mini HDMI                                    | :green_circle: |
|        USB         |                        Порт USB Type-C (OTG)                            | :green_circle: |

:::details Условные обозначения

:green_circle: `Работает` - работает в полном объёме

:yellow_circle: `Частично` - работает частично

:red_circle: `Не работает` - не работает

:white_circle: `Отсутствует` - не предусмотрено спецификацией

## Подготовка карты памяти

Устанавливаем утилиту `alt-rootfs-installer`

```shell
su -
apt-get install alt-rootfs-installer
```

Скачиваем образ с ядром rocknix:

```shell
wget http://beta.altlinux.org/mobile/sisyphus/latest/alt-mobile-phosh-rocknix-20241212-aarch64.img.xz
```

Вставляем адаптер с картой памяти в порт USB

```shell
su -
alt-rootfs-installer --image-in=/путь/до/образа.img.xz --media=/dev/sdX --target=anbernic-rg552-rk3399
```

## Подготовка приставки

К превеликому сожалению, на текущий момент, для успешной загрузки и запуска ОС семейства ALT Linux на данном устройстве придётся затереть стоковый Android вместе с загрузчиком, ибо ни с чем, кроме стоковой прошивки от самой Anbernic, а также костылями с разбивкой карты памяти и патчами для загрузчика, загрузчик нормально не дружит.

Если мы решаем сделать копию содержимого встроенной памяти приставки, то нам ещё понадобится карта памяти объёмом от 128 гигабайт, чтобы в будущем восстановить стоковый Android. Если же сохранения Android не планируется, то пункты с 4 по 7 можно проигнорировать.

Переводим устройство в режим Recovery, зажав при запуске клавишу увеличения громкости. Мы попадаем в меню восстановления системы.

0. Подключаем устройство к ПК через разъём, который подписан как OTG. Все дальнейшие действие производим из под `root`:

```shell
su -
```

1. Устанавливаем `android-tools`:

```shell
apt-get install android-tools
```

2. Вводим одну за другой команды, дожидаясь завершения выполнения каждой из них.

Ищем наше устройство. Должна появиться строка к кодовым номером и названием \"Recovery\":

```shell
adb devices
```

Получаем привелегии суперпользователя на системе устройства:

```shell
adb root
```

Заходим в устройство:

```shell
adb shell
```

3. Ищем блочное устройство памяти, которое будем затирать.

```shell
ls /dev/block/ | grep mmcblk
```

Встроенная память определится как `/dev/block/mmcblkX`, с большим количеством разделов.

4. Вставляем карту памяти во второй слот, она определится как `/dev/block/mmcblkY`, с одним разделом.

5. Монтируем раздел нашей карты памяти:

```shell
mount /dev/block/mmcblkYp1 /mnt
```

6. Создаём образ с содержимым eMMC:

```shell
dd if=/dev/block/mmcblkX of=/mnt/android_rg552.img
```

:::info
Создание образа будет долгой (объём встроенной памяти - 64 гигабайта).
:::

7. После завершения процесса отмонтируем карту памяти.

```shell
umount /mnt
```

и вынимаем карту из приставки

8. Начинаем затирание встроенного ПЗУ

```shell
dd if=/dev/zero of=/dev/block/mmcblkX bs=4M
```

И ждём, пока утилита нам не скажет, что место закончилось.

Вот и всё. По идее, теперь ALT Mobile должен загрузиться с карты памяти без проблем.

## Восстановление Android

Для восстановления Android нужно:

0. Вставить карту с образом Android во второй слот приставки. Запустить терминал и перейти в режим рута:

```shell
su -
```

1. Посмотреть список блочных устройств:

```shell
lsblk
```

Накопитель объёмом 58,2G с названием, схожим с `mmcblkXboot1`, и есть наша встроенная память, а устройство вида `/dev/mmcblkApB` с одним разделом без точки монтирования - карта памяти с образом.

2. Примонтировать раздел карты памяти с образом:

```shell
mount /dev/mmcblkApB /mnt
```

3. Записать образ стокового Android обратно во встроенную память с помощью dd:

```shell
dd if=/mnt/android_rg552.img of=/dev/mmcblkX oflag=direct,sync iflag=fullblock bs=1M status=progress
```

По завершении записи выключить приставку, вынуть обе карты памяти, и включить устройство. Android должен начать загрузку.
