# Приложения

На данный момент программное обеспечение находится в состоянии бета-версии и предназначено для разработки и тестирования опытными пользователями. В проекте используется свободное ПО, в т.ч. наработки проектов PureOS, Mobian, PostmarketOS.

## Пользовательский интерфейс

Поддерживается пользовательское окружение на базе [Phosh Shell](https://phosh.mobi/). Ведутся работы по поддержке SWMO.

## Пользовательские приложения

### Звонки

Звонки (Calls) — приложение звонков.

Phosh Anti-Spam — инструмент блокирования спам-звонков.

### SMS/MMS

Chatty — простое в использовании приложение для обмена сообщениями для личного общения и небольших групп, поддерживающее SMS, MMS, matrix и XMPP через `libpurple`.

### Контакты

Контакты (Contacts) — управление контактами.

### Браузеры

Firefox — не подходит для вертикальной ориентации. Существует решение, в процессе разработки.

Chromium — не подходит для вертикальной ориентации. Поддерживает аппаратный рендеринг и декодирование видео.

Веб-браузер (Epiphany) — он же GNOME Web. Работает вполне сносно, но не обладает всеми возможностями chromium/firefox.

### Общение

Telegram — всеми любимый мессенджер. Для того, чтоб в вертикальной ориентации приложение помещалось в экран, рекомендуется запускать с `-scale 80%` (можно и 85%). А чтобы убрать рамку окна, в настройках -> дополнительные(advanced) -> убрать галочку с Использовать Qt рамку окна (Use Qt window frame). Так же в самом Telegram можно сделать 150-175% масштабирования, чтобы всё влезло.

### Почта

Geary — полноценный почтовый клиент с адаптивным интерфейсом.

### Карты

Карты (Maps) — поиск местоположений по всему миру.

### Фото/камера

Megapixels, Cheese — есть поддержка камер смартфона.

Камера (Snapshot) — есть проблемы работы с камерой.

### Видео

MPV, Видео (Totem) — неполная адаптация под мобильный интерфейс.

Clapper, Livi — хорошо адаптирован под мобильный интерфейс.

### Музыка

Amberol — простой музыкальный проигрыватель.

Lollypop — проигрыватель и средство управления альбомами.

Shortwave — интернет-радио.

### Чтение

Просмотр документов (Evince) — простая читалка PDF.

Foliate — электронные книги (EPUB, FB2 и другие популярные форматы).

### Терминал

Консоль (Console), Терминал (Terminal), XTerm — простые эмуляторы терминала.

### Подручные инструменты

Часы (Clocks) — будильники, таймеры, мировое время.

Календарь (Calendar) — простой календарь с поддержкой CalDAV.

Калькулятор (Calculator) — простой калькулятор с разными режимами.

Погода (Weather) — прогноз погоды по геолокации или выбранному месту.

### Инструменты тонкой настройки

Настройки (Control Center) — стандартные настройки GNOME.

Мобильные настройки Phosh — дополнительные настройки для оболочки Phosh.

ALT Mobile Tweaks — дополнительные настройки для ALT Mobile.
