# Стриминг игр с компьютора на Anbernic

Sunshine — это автономный игровой сервер Steam для [Moonlight](/apps/moonlight/). Облачный игровой сервер с низкой задержкой, который поддерживает графические процессоры AMD, Intel и Nvidia для аппаратного кодирования. Также доступно программное кодирование.

Вы можете подключиться к Sunshine из любого клиента Moonlight на различных устройствах. Для настройки и сопряжения с клиентом из вашего любимого веб-браузера предусмотрен веб-интерфейс. Вы можете выполнить сопряжение с локального сервера или любого мобильного устройства.

## Установка AppImage c помощью epm repack

Для последующей настройки установите приложение Sunshine в вашей операционной системе. Ниже приведен пример установки приложения для операционной системы семейства «Альт».

Загрузите пакет со или воспользуйтесь утилитой `wget`.

```shell
wget https://github.com/LizardByte/Sunshine/releases/latest/download/sunshine.AppImage -O ~/Загрузки/sunshine.AppImage
```

Для распоковки файла AppImage воспользуйте коммандой epm:

```shell
su -
cd /home/{user}/Загрузки
epm install --repack sunshine.AppImage
```

:::info
Замените {user} на ваше имя пользователя.
:::

## Запуск и настройка Sunshine

Запуск программы осуществляется через терминал, введите название программы для ее запуска:

```shell
sunshine
```

Для управления программой предусмотрен веб-интерфейс, откройте веб-браузер, в адресную строку `https://localhost:47990`. В открывшимся интерфейсе задать логин и пароль, обновите страницу для завершения регистрации.

## Запуск стриминга игр.

Для запуска потребуется [установить Moonlight](/apps/moonlight/) на мобильном устройстве. Запустите Moonlight на вашем устройстве, нажимаем кнопку «Добавить устройство» и вводим IP-адрес хоста.

После сопряжения, авторизуйтесь в веб-интерфейсе Sunshine, перейдите во вкладку «Pin», для завершения операции введите цифровой код. Ваши устройства готовы к трансляции игр и других приложений с компьютера на устройство с ALT Mobile.
