# Tow-Boot

## Установка Tow-Boot на Pine Phone Pro

### Запись образа Tow-Boot на SD карту через графический интерфейс:

- Распакуйте скаченный образ ALT Mobile.
- Используйте gnome-disk-utility для записи образа на SD карту:
- Откройте gnome-disks и выберите SD карту.
- Отформатируйте карту и выберите пункт "Восстановить образ системы".
- Укажите распакованный образ и начните процесс записи.

### Запись образа Tow-Boot на SD карту через терминал:

-   Запишите его на SD карту, где /dev/XXX - это ваша SD
    карта(необходимо заменить XXX на ваши данные):

```Shell
dd if=spi.installer.img of=/dev/XXX bs=1M oflag=direct,sync status=progress
```

-   После записи образа Tow-Boot на SD карту, выполните следующие шаги:

**Примечание:** Если не уверены, что батарея полностью заряжена,
рекомендуется подключить телефон к источнику питания.

### Процесс установки

-   Процесс установки Tow-Boot на Pinephone Pro хорошо изложен в данном
    [видео](https://yandex.ru/video/preview/7204406835731215668)

1.  Выключите Pinephone Pro.
2.  Извлеките батарею из устройства.
3.  Вставьте SD карту с записанным образом Tow-Boot в слот для SD карт.
4.  Верните батарею обратно в Pinephone Pro.
5.  Предварительно удерживая кнопку RE включите устройство.
6.  Удерживайте кнопку RE до тех пор, пока телефон не завибрирует, и
    индикатор LED не загорится красным. Может быть удобнее подключить
    телефон к источнику питания через USB, чем нажимать на кнопку
    питания.
7.  После включения с образом Tow-Boot, телефон слегка вибрирует,
    индикатор LED загорится красным, а затем через короткое время -
    желтым.
8.  Через некоторое время экран включится, показывая синий цвет, или
    напрямую загрузится в графический интерфейс установщика.
9.  В графическом интерфейсе установщика выберите "Install Tow-Boot to
    SPI", подключите зарядку к телефону и нажмите кнопку "Start
    installation".

**Примечание:** Стирание хранилища перед установкой не требуется. Опция
стирания может использоваться для удаления Tow-Boot (или любого другого
прошивочного ПО, установленного в раздел SPI).


# Дополнительно

### Стандартные данные учётных записей

- Логины по умолчанию: root: `root`, password: `altlinux`; user: `altlinux`,
  password: `271828`.

### Порядок загрузки в Pinephone Pro

В Pinephone Pro используется следующий порядок загрузки по умолчанию:

1.  **SPI flash:** Первым источником для поиска загрузчика является SPI
    flash. Если в нем установлен загрузчик (например, Tow-Boot или
    U-Boot), он будет использоваться для загрузки системы.
2.  **Внутренняя память (eMMC):** Если загрузчик не найден в SPI flash,
    устройство попытается загрузиться с внутренней памяти eMMC.
3.  **Карта microSD:** В случае отсутствия загрузчика в SPI flash и на
    eMMC, система попытается загрузиться с карты microSD.

**Выбор источника загрузки:**

-   В **Explorer Edition, заказанном после ноября 2023 года**, карта
    microSD загружается первой из-за использования rk2aw вместо
    Tow-Boot.
-   В **Explorer Edition, заказанной после июля 2022 года**, удерживайте
    клавишу уменьшения громкости во время включения устройства. Эти
    устройства поставляются с прошивкой Tow-Boot для SPI.
-   В **Explorer Edition, заказанном в период с января по июль 2022
    года**, удерживайте кнопку RE под крышкой в течение нескольких
    секунд при включении устройства. Для старых партий требуется
    перепрошивка Tow-Boot.

Этот порядок загрузки и возможность выбора источника обеспечивают
гибкость в использовании Pinephone Pro, позволяя легко переключаться
между различными операционными системами, установленными на разных
носителях.

Возможные проблемы

**Проблемы при прошивке emmc:**

-   Если возникают проблемы с подключением, попробуйте перевернуть
    разъем Type-C.
-   Убедитесь, что используете подходящий порт и кабель.